同学们好
唉
这一节呢咱们继续来研究这个顺序队列的
嗯操作的实现嗯
那么前面两节呢
咱们首先学习了嗯定义这个循环队列
嗯
循环队列它这个类型呢
嗯队列这个类型包括三个成员
一个数组来存放元素
两个整数来表示这个头指针尾指针的下标
嗯
然后呢
咱们上一节课又研究了
如何和来表示这个循环队列嗯
如何表示这个对空
如何表示对满嗯
如何表示对满
那么接下来呢
咱们就可以在这个循环队列上来研究
如何实现队列的各种操作
嗯那么首先呢咱们先来看第一个操作
队列的初始化啊
咱们课本上的算法3.11啊
03:11
那么现在呢
同学们对初始化应该是已经比较了解了
所谓初始化呢就是我们把这个队列准备好
嗯
这个空的空间准备好
然后呢指针都织好
嗯就是这样的一个操作
嗯这样的一个操作
所以呢我们说这个初始化是比较简单的
嗯初始化一个队列
那么初始化的结果呢
我们用这个嗯q返回返回
那么这个q呢它是这样的一种类型
嗯同学们注意这个类型它不是指针类型
所以我们在引用他的成员的时候
嗯
再回过头来看一下这个类型
这个类型我们在定义的时候
这个地方有没有加星号呢
哎没有加星号
没有加星号呢
那我们说这个类型就不是指针类型嗯
不是指针类型
就是普通类型
那么普通的类型在引用他的成员呢
就不是用这个箭头了
嗯
而是用圆点儿嗯
而是用圆点
这个需要同学们知道好的
那么接下来咱们来看一下嗯
接着继续看
我们说
首先呢
嗯我们要把存储这个队列的
这个空间准备好啊
这个空间准备好
那这个空间是一个什么东西呢
这这个这个空间是一个数组
所以呢我们要为这个数组分配空间
那么简单的写呢
我们就可以用c加加的语法
直接new一个啊
new一个哎
这个类型的数组数组当中有多少个元素呢
嗯最最大的存储容量是多少呢
max q size诶
所以这个数组的下标就是从零到max q size
减1n唉
这么大一个数组总共能够放多少元素呢
能够放max size这么多个诶
减一这是它的下标啊
这是它小标频道这么多嗯
如果我们用这个c的语法呢
哎就这样用动态嗯内存分配函数嗯
分配这个这样的空间嗯
存储元素这个元素多大
我们总共需要多少个个呢
这么多个啊
这么多个
我们就把这一整个这个数组的空间
分配好了
然后呢
我们用嗯用这个这个这个嗯
来存放这个数组当中的嗯首元素啊
存放这个数字当中所元素
那么用这种方式呢
它存放的是这个啊
指针是指针数元素的地址
那我们说这个分配空间的时候
我们一下子要分配这么多的空间啊
嗯有可能有可能
内存当中没有这么大空间了
嗯
所以我们需要判断一下分配成功了没有
如果成功了嗯
那我们就继续后面的操作
如果不成功啊
这个指针呢仍然是空
那我们就退出嗯
就推出来分配失败好
那么成功的话我们就继续执行嗯
现在的这个呃q fq rm嗯
唉这两个成员呢它都是零诶
头指针尾指针都指向嗯
下标为零的那个位置
嗯也就是说咱们现在的队列里头没有元素
队列为空好
这就是第一个初始化操作嗯
初始化操作
还有同学说我是
那这个地方这个为什么是一个指针呢
嗯唉我们说这个这个为什么是一个指针呢
原因是因为这是一个数组
是不是啊
我们用一个数组来存储嗯
那么数组当中首元素的地址啊
首元素的地址其实就是一个指针啊
所以这个值这个值是一个指针嗯
是一个指针好了
接下来呢咱们再来看下一个操作嗯
下一个操作求队列的长度
求队列长度
所谓队列长度呢就是队列当中元素的个数
嗯
元素的个数
那么说这个元素的个数怎么数呢
嗯元素的个数怎么说呢
比如说我们还是这样的啊
有六个空间
我们现在存了五个元素啊
存了五个元素
这五个元素分别存储在下标
从0~5的这个位置
嗯
那里面这里面有几个元素呢
我们直接用这个ra去front
5-0=1 n5 减零
n5 减0=5
诶我们就知道这里面有五个元素嗯
可以这样
但是我们说我们循环队列嗯
因为我们如果下次再放元素的话
嗯有有入队的
有出队的啊
再放元素可能没指针
不一定只在这个高端地址嗯
可能为指针呢是指在低段地址嗯
那我们就不能这么算了
那我们怎么算呢
比如说像这种情况嗯
这个g1 g2 g3 g4 都出列了啊
g6 入列了
那么现在为指针呢指向这个0号位置了
如果我们再用符这个这个尾指针0-4
0-4成了-4了
是不是啊
嗯所以我们这个real解放不好使了
嗯不好使了
哎它怎么叫怎么成-4
不可能元素的个数是-4的
是不是诶
那我们可以这样啊
那我们这个指针它怎么到零的
他是不是加了这个max size嗯
然后就嗯除了一个这个这个取数啊
除了一个空间大小
max q size取数
他才道德零嗯
它的道理
所以我们说在减的时候呢
我们也这样啊
我们也这样
也给这个值加上一个max q size
嗯
然后呢再除以max q size取余数
那么这个时候咱们算出来的这个结果嗯
算出来的这个结果呢
哎就是咱们的元素个数了
嗯
比如说在这种情况下
我们的real呢是零嗯
然后front呢是四嗯
front是40-4是-4嗯
是-4-4
再加上我们这个元素的空间
我们总共嗯可以可以存储几个元素呢
是六个啊
0~51共是六个
再加上63+6等于多少呢
等于二二在百分号六嗯
二在百分和六哎我们就可以得到二
所以这个当中呢是两个元素啊
两个元素没错
其实是两个哎
再看这个嗯
这个现在只这个这个瑞尔直到几呢
0123rush 3
那么这个front是几呢
是四
那么3~4嗯
3-4
然后呢我们再加上六
这是多少呢
唉这多少呢
3-4等于-1-1
再加上
六呢等于5=5
在百分号六啊
五再百分号六哎
结果这是五
那我们就可以算出来这个嗯
里头到底有多少个元素呢
五个元素嗯
就是这样的方法嗯
为什么非得要这个直接减不行吗
原因就是因为我们是循环队列
这个指针呢可能转一圈又回来了
又回到低端的位置嗯
回到低端的位置
可能是a的值是小于front
那减成负的了
是不是唉所以呢我们再加上这个值啊
再加上这个值
这就是我们计算嗯队列的长度的算法嗯
队列的长度的算法诶
同学们看看啊
这个地方呢很难理解嗯
很
难理解
接下来呢我们再来介绍下一个算法
嗯
这回呢咱们来看一下循环队列的入对算法
入对算法课本上的算法
3.11呃
呃3.13好
那我们说入队的时候怎么入的呀
嗯咱们前面已经嗯介绍过了
是不是啊
哎已经介绍过了
我们说入队的时候是怎么入的
嗯入队的时候是怎么入的
嗯入队的时候呢
我们是这样嗯
先将要入队的元素放在热指针所指的位置
然后呢re指针往后移嗯
real指针往后移
怎么往后移啊
就用这样的方式
是不是啊
哎就用这样的方式嗯
所以呢这个操作
对于我们来说就不难了嗯就不难了
哎
那么我们需要额外多加考虑的
是什么东西呢
就是我们现在要做入队的操作
嗯
有可能呢我们这个队已经满了
所以我们先要判断一下这个对是否是满了
嗯
是否是满了诶
这个是出对嗯
我们来看一下入队
所以呢我们首先要判断一下站是否是满了
那么咱们前面说了
已经牺牲了一个位置的空间
所以呢芮尔再加一嗯
再加一
然后这个除以max q size取模嗯
和我们的font值相等的话
那就说明这个队已经满了满了
那我们这个时候是这是真满了啊
再往里头放
那就溢出了
所以我没法放了
返回错误值啊
返回错误值哎
如果不满
那我们就可以放嗯
可以怎么放呢
咱们刚才说了嗯
直接放在尾指针啊
入对吗
咱们嗯这个队列的特点就是
只能插入在对尾
是不是啊
唉所以呢就放在维指针下标的这个位置
存放在数组当中
维指针下标的这个位置
唉然后呢为指针加一嗯
只不过这个加一呢是需要哎more max size嗯
这样呢就是使得它嗯达到max size的时候
又回到零嗯
又回到零
好的
那么这样呢咱们的这个元素就插入完成
ok嗯ok好
接下来呢咱们再来看一下这个初对嗯
出对操作
那么出对操作呢
咱们前面呢也是已经研究了嗯
出对的时候怎么出对啊
出对的时候队列呢是只能在对头出对嗯
所以我们将font指针速这个这个font嗯
这个对头所指的这个位置嗯
这个位置数组当中这个位置的元素嗯
删除即使说我们要删除的值放在这里头
然后对头指针加一嗯
对头指针加一诶
那么我们说这个加一呢
也仍然是循环队列的加一啊
加一以后呢有可能超过嗯
有可能达到这个最大值了
所以要回到零
怎么回到零呢
哎除以它取余数
除以它取余数好
那么关键的这两部分我们知道了
那我们这个呃出对嗯
我们这个出对就简单了
那么同样呢我们说在撤退之前呢
我们也需要判断一下这队里还没有元素的
我已经没
元素了
那我就不用出对了嗯
所以我们要进行判断嗯
这个头指针和尾指针是不是一样的啊
是不是一样的
一样的说明是对空嗯
我们刚才已经分析出过这个问题了
嗯
哎什么时候表示对空对空呢
这个队列里头一个元素都没有
那还出对什么呀
我们直接返回错误值嗯
那么如果对不空
那我们就将这个对头指针所指的元素输出
这就是我们要删除的元素
然后呢将对头指针加一好
那么这样操作完了就结束了嗯就结束了
这就是咱们介绍的循环队列嗯
循环队列如何出对嗯
如何出
对好
接下来呢咱们再来看下一个算法啊
算法3.15算03:15
取对头元素嗯
取对头元素
那么说这个对头元素在哪放着呢
就是这个呃font指针嗯
front and front这个指针所指的这个位置
所以我们直接将这个位置的值嗯
输出就行了
但是前提呢也是这个队列不能为空为空
里面没元素
那就不能取了
嗯
也就是说头这个front和rear呢不能一样
嗯不能一样
那我们说如果他俩不一样
说明呢队列不为空
不为空
我们就把当前front所指的这个元素嗯
所指的这个元素直接返回
这就是这个谁呢
哎
对头上的元素嗯
就是对头上的元素好
那么我们跟这个嗯出对有什么不一样
出队也获得对头上面的元素
是不是啊
哎但是出对以后呢
这个这个front值要加加嗯
要移动要加一啊
要加一哎
要指向下一位置
但是呢取完对头元素的时候
按这个嗯放的指针不动
仍然是对头
也没有把它删掉
所以对头还在
所以对头指针是不变的啊
是不变的
好的
那么到此为止呢
咱们就把这个循环队列啊
循环队列这块是一个顺序的循环队列嗯
诶它上面的几个重要的基本的操作
给同学们介绍完了好
的
那么这一节呢咱们就学到这里嗯
下一节呢咱们再来看看练是存储的队列
如何来实现这些操作